1. Что является учредительным документом АО «КазТрансГаз Аймақ»?
а)	Устав Акционерного общества «КазТрансГаз Аймақ»
б)	Положение об оплате труда и социальной поддержки работников Акционерного общества «КазТрансГаз Аймақ»
в)	Нормативы численности персонала Центрального аппарата Акционерного общества «КазТрансГаз Аймақ»
г)	Правила выплаты вознаграждения по итогам работы за год управленческому персоналу Акционерного общества «КазТрансГаз Аймақ»

2. Коллективный договор это:
а)	Правовой акт в форме письменного соглашения между коллективом работников и работодателем, регулирующий  социально-трудовые отношения в организации
б)	Документ, регулирующий отношения между работником и работодателем, заключенный в соответствии с Трудовым Кодексом Республики Казахстан
в)	Гражданско-правовой договор, согласно которого один из участников, продавец, принимает на себя обязательства по передаче в собственность второго участника договора, покупателя, определенного товара
г)	Договор, согласно которому подрядчик обязуется выполнить по заданию заказчика определенную работу и сдать её результат заказчику, а заказчик обязуется принять результат работы и оплатить его.

3. Трудовые отношения это:
а)	Взаимодействие людей, которое подчинено решению определенной задачи (производственной, научно-коммерческой и т.д.), цель которых лежит за пределами процесса общения
б)	Отношения равных партнеров для достижения поставленных целей
в)	Сложные отношения со сходными жизненными установками и противоположными программами их реализации
г)	Отношения между работником  и работодателем, возникающие для осуществления прав и обязанностей, предусмотренных  трудовым законодательством  РК, трудовым, коллективными договорами 

4. Трудовой стаж это:
а)	Время в календарном исчислении, затраченное работником на осуществление трудовых обязанностей
б)	Учет рабочего времени путем его суммирования за установленный работодателем учетный период, который не может превышать один год 
в)	Время, в течение которого работник свободен от выполнения трудовых обязанностей 
г)	Интервал времени, продолжительность которого позволяет выявить устойчивые изменения постоянных и переменных затрат компании

5. Трудоемкость – это:
а)	Затраты рабочего времени на производство единицы продукции
б)	Количество продукции, выработанное в единицу времени
в)	Затраты рабочего времени одного рабочего
г)	Затраты рабочего времени на одну бригаду

6. Сущность производительности труда состоит:
а)	В эффективности производственной деятельности людей в течение данного промежутка времени
б)	В ее росте за определенный промежуток времени
в)	В ее снижении за определенный промежуток времени
г)	В увеличении производимой продукции

7. Какое из предложенных определений отражает понятие “факторы роста производительности труда”?
а)	Это движущие силы, или причины, под влиянием которых изменяется уровень производительности труда
б)	Это неиспользованные возможности повышения производительности труда при данном уровне развития производительных сил
в)	То и другое верно
г)	То и другое неверно

8. Нормативы численности это:
а)	Регламентированная численность работников определенного профессионально-квалификационного состава, необходимая для выполнения единицы или общего объема работ.
б)	Фактически и постоянно проживающая на данной территории численность, независимая от юридического оформления
в)	Численность, проживание которых узаконено на данной территории подданством, гражданством, разрешением на жительство и другими юридическими нормами, вне зависимости от места их фактического проживания в данный момент времени
г)	Численность, определяемая на середину учитываемого периода, например, на середину года.

9. По какому документу считается нормативная численность персонала организаций, осуществляющих транспортировку природного газа по распределительным трубопроводам и реализацию природного газа? 
а)	Нормативы численности персонала Центрального аппарата Акционерного общества «КазТрансГаз Аймақ»
б)	Межотраслевые типовые нормативы численности работников занятых обслуживанием административных и общественных зданий
в)	Нормативы численности персонала организаций, осуществляющих транспортировку природного газа по распределительным трубопроводам и реализацию природного газа
г)	Единый тарифно-квалификационный справочник работ и профессий рабочих. Выпуск 36. Переработка нефти, нефтепродуктов, газа, сланцев, угля и обслуживание магистральных трубопроводов

10. Организационная структура  это:
а)	Отражение определенной взаимосвязи, взаиморасположение составных частей системы
б)	Документ, устанавливающий количественный и качественный состав подразделений предприятия и схематически отражающий порядок их взаимодействия между собой
в)	 Соответствие взаимоотношений между двумя смежными уровнями иерархической структуры
г)	Разновидность программно-целевой структуры управления,
при  которой  реализация  программы  сочетается  с  координацией различных
видов    деятельности 

11. Работник это:
а)	Физическое лицо, состоящее в трудовых отношениях с работодателем и непосредственно выполняющее работу по договору возмездного оказания услуг
б)	Физическое лицо, состоящее в трудовых отношениях с работодателем и непосредственно выполняющее работу по трудовому договору
в)	Лицо, занятое в обслуживающих производствах и хозяйствах, обеспечивающее нужды предприятия и деятельность руководящих работников, управленческого, административного и производственного персонала
г)	Физическое лицо, непосредственно занятое в производственной деятельности предприятия


12. Штатное расписание это:
а)	Перечень, определяющий должностной и количественный состав предприятия его структурных подразделений, с указанием диапазона размера заработной платы, в соответствии с тарифной сеткой и схемами должностных окладов 
б)	Совокупность тарифных разрядов и тарифных коэффициентов, предусматривающая дифференциацию по признаку сложности выполняемых работ и квалификации работников
в)	Система оплаты труда, при которой заработная плата работников определяется дифференцированно на основе тарифных ставок (окладов) и тарифных сеток
г)	Документ, регулирующий отношения между работником и работодателем, заключенный в соответствии с Трудовым Кодексом Республики Казахстан


13. Каким документом регламентируется оплата труда работников АО «КазТрансГаз Аймақ»?
а)	Устав Акционерного общества «КазТрансГаз Аймақ»
б)	Положение об оплате труда и социальной поддержки работников Акционерного общества «КазТрансГаз Аймақ»
в)	Нормативы численности персонала Центрального аппарата Акционерного общества «КазТрансГаз Аймақ»
г)	Правила выплаты вознаграждения по итогам работы за год управленческому персоналу Акционерного общества «КазТрансГаз Аймақ»

14. Под организацией заработной платы понимается:
а)	Совокупность мероприятий, направленных на обеспечение оплаты труда работников в зависимости от количества и качества затраченного им труда и на создание на этой основе материальной заинтересованности работников в конечных результатах своего труда
б)	Повышение заинтересованности каждого работника в выявлении резервов эффективности своего труда при исключении возможностей получения незаработанных денежных средств
в)	Устранение случаев уравнительности в оплате труда, достижение прямой зависимости заработной платы от результатов труда как индивидуальных, так и коллективных
г)	Обеспечение работников, а также членов их семей необходимыми жизненными благами для воспроизводства рабочей силы, воспроизводства поколений

15. Нормальная продолжительность рабочего времени согласно ст. 77  Трудового кодекса не должна превышать:
а)	35 часов в неделю
б)	40 часов в неделю
в)	42 часов в неделю
г)	30 часов в неделю

16. Организация заработной платы включает следующие элементы (вычеркните лишнее):
а)	Нормирование труда
б)	Правила внутреннего распорядка дня 
в)	Тарифную систему
г)	Формы и системы заработной платы

17. Заработная плата есть:
а)	Вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты
б)	Цена рабочей силы
в)	То и другое верно
г)	То и другое неверно

18. Доля основной заработной платы (относительно постоянной части заработной платы):
а)	Не менее 100% в среднемесячной заработной плате  работников
б)	Не менее 90% в среднемесячной заработной плате  работников 
в)	Не менее 75% в среднемесячной заработной плате  работников
г)	Не менее 50% в среднемесячной заработной плате  работников

19. Переменная часть заработной платы это:
а)	Основная часть заработной платы
б)	Денежное выражение на проезд к месту командировки и обратно, включая оплату расходов за бронь, на основании документов, подтверждающих расходы на проезд и за бронь (в том числе электронного билета при наличии документа, подтверждающего факт оплаты его стоимости)
в)	Премии (денежные вознаграждения) по итогам работы за месяц, квартал, выплачиваемые в зависимости от выполнения показателей, определенных условиями коллективного, трудового договоров и (или) актами работодателя
г)	Налоги, удержанные с заработной платы работника

20. МЗП это:
а)	Максимальная заработная плата
б)	Максимальный размер месячной заработной платы, устанавливаемый ежегодно законом Республики Казахстан о республиканском бюджете на соответствующий финансовый год
в)	Минимальный размер месячной заработной платы, устанавливаемый ежегодно законом Республики Казахстан о республиканском бюджете на соответствующий финансовый год
г)	Минимальный коэффициент заработной платы
21. Заработная плата выплачивается не реже:
а)	Одного раза в месяц
б)	Одного раза в неделю
в)	Одного раза в 15 дней
г)	По желанию работника


22. При исчислении средней заработной платы не учитываются выплаты:
а)	Не носящие постоянный характер
б)	Установленные доплаты и надбавки
в)	Установленные стимулирующие выплаты
г)	Все верно

23. Каждый час работы в ночное время оплачивается:
а)	Не ниже чем в двойном размере, исходя из дневной (часовой) ставки работника
б)	Не ниже чем в полуторном размере, исходя из дневной (часовой) ставки работника
в)	По согласию сторон (работодатель и работник)
г)	В соответствии с внутренним документом, регулирующим оплату труда на предприятии

24. По отношению к чему из названных элементов оплаты труда устанавливаются доплаты и надбавки?
а)	Сдельному заработку
б)	Часовой тарифной ставке
в)	Тарифному заработку
г)	Все не верно 

25. Согласно Трудового кодекса ночное время продолжается:
а)	с 01 часов до 8 часов утра
б)	с 00 часов до 6 часов утра
в)	с 23 часов до 7 часов утра
г)	с 22 часов до 6 часов утра

26. Общая продолжительность сверхурочных работ согласно ст. 89 Трудового кодекса не должна превышать для каждого работника:
а)	12 часов в месяц и 144 часов в год
б)	12 часов в месяц и 132 часов в год
в)	12 часов в месяц и 120 часов в год
г)	10 часов в месяц и 120 часов в год

27. Оплата работы в праздничные и выходные дни производится не ниже чем:
а)	В полуторном размере исходя из дневной (часовой) ставки работника
б)	В двойном размере исходя из дневной (часовой) ставки работника
в)	В тройном размере исходя из дневной (часовой) ставки работника
г)	Дневная (часовая) ставка работника

28. Какой из предложенных ответов правильно отражает установление доплат за работу во вредных и тяжелых условиях труда?
а)	Доплаты устанавливаются по конкретным рабочим местам на основании данных аттестации рабочих мест и начисляются рабочим только за время фактической занятости на этих местах
б)	Доплаты устанавливаются всем рабочим, рабочие места которых находятся во вредных условиях, независимо от времени занятости на этих местах
в)	Доплаты устанавливаются на конкретные виды работ, включенные в перечень работ с вредными и тяжелыми условиями труда, на основании аттестации рабочих мест и начисляются рабочим только за время фактической занятости на выполнение этих работ
г)	Доплаты устанавливаются по приказу руководителя предприятия

29. Типовые квалификационные характеристики должностей руководителей, специалистов и других служащих организаций различных видов экономической деятельности разрабатываются и утверждаются:
а)	Уполномоченным государственным органом по труду
б)	Уполномоченными государственными органами соответствующих сфер деятельности по согласованию с Правительством Республики Казахстан
в)	Уполномоченными государственными органами соответствующих сфер деятельности по согласованию с уполномоченным государственным органом по труду
г)	 Агентством по регулированию естественных монополий Республики Казахстан

30. Порядок и размер доплат за профессиональное мастерство определяются:
а)	Государством
б)	Самостоятельно предприятием
в)	Вышестоящей организацией
г)	Все верно

31. Что следует понимать под тарифной системой?
а)	Порядок начисления заработной платы в зависимости от результатов труда и организационных условий производства
б)	Разновидность системы оплаты труда, при которой заработная плата работников определяется дифференцированно на основе тарифных ставок (окладов) и тарифных сеток
в)	 То и другое верно
г)	То и другое неверно

32. Квалификационная категория (разряд) это:
а)	Степень материальной ответственности принимаемого работника на предприятие
б)	Уровень требований к квалификации работника, отражающий сложность выполняемых работ
в)	Присвоение классов водителям автомобилей  
г)	Требования к стажу работы

33. Диапазон тарифной сетки – это:
а)	Разница между крайними разрядами сетки
б)	Соотношение тарифных коэффициентов крайних разрядов сетки
в)	Соотношение окладов схемы оплаты труда 
г)	Один из многих технических индикаторов на рынке

34. От чего зависит диапазон сетки?
а)	Финансовых возможностей предприятия
б)	От максимальных различий в сложности выполняемых работ
в)	Все верно
г)	Все неверно

35. Тарифные ставки дифференцируются в зависимости от (вычеркните лишнее):
а)	Сложности труда
б)	Уровня квалификации рабочего
в)	От избранной единицы рабочего времени
г)	 Отрасли

36. Тарифные разряды рабочим всех профессий присваиваются:
а)	Решением квалификационной (тарификационной) комиссией в соответствии с требованиями Единого тарифно-квалификационного справочника работ и профессий рабочих и утверждаются приказом  директора предприятия
б)	На основании данных аттестации рабочих мест по конкретным рабочим местам 
в)	На основании приказа директора предприятия
г)	В соответствии с результатами проведенного тестирования рабочего

37. ЕТКС  это:
а)	Единая трудовая  квалификационная система
б)	Единая тарифно-квалификационная сетка работников
в)	Единая территориально-коммунальная служба
г)	 Единый тарифно-квалификационный справочник работ и профессий рабочих

38. Сколько разрядов тарификации рабочих профессий предусмотрено  ЕТКС (единый тарифно-квалификационный справочник работ и профессий рабочих), утверждаемыми Министерством труда и социальной защиты населения Республики Казахстан?
а)	15
б)	21
в)	8
г)	10

39. Какое определение соответствует сдельной форме оплаты труда?
а)	Оплата труда, при которой заработная плата начисляется по тарифной ставке за фактически отработанное время
б)	Оплата труда, при которой заработная плата начисляется за каждую единицу продукции или выполнение объема работ
в)	Все верно
г)	Все неверно
40. Что такое КПД при выплате вознаграждений управленческому персоналу?
а)	Ключевые  показатели деятельности
б)	Коэффициент полезного действия
в)	Коэффициент персональной деятельности
г)	Качество  персональной деятельности

